Biografi ini ditulis di tahun 2016 sebagai syarat pendaftaran Siswa Beprestasi. (I Gede Indrayana Yogaputra)

Kisah ini bukanlah sebuah kisah luar biasa yang menceritakan bagaimana seseorang dengan segala keterbatasannya mampu berjuang meraih kesuksesan besar. Kisah ini bukanlah kisah super inspiratif seperti biografi Susi Pudjiastuti, yang terpaksa berhenti sekolah namun akhirnya menjabat sebagai menteri, ataupun biografi Bob Sadino, yang bangkrut dan mampu bangkit kembali sebagai pengusaha. Kisah ini hanyalah cerita pengalaman hidup seorang pelajar biasa, dengan hidup yang biasa, dan kondisi ekonomi yang biasa-biasa saja. Kisah ini hanyalah kisah seorang pelajar yang masih jauh dari kata kesuksesan besar. Namun, kisah ini menceritakan pengalaman hidup yang realistis, yang pelajar pada umumnya mampu relasikan dan implementasikan dalam kehidupan sehari-hari. Kisah ini juga menceritakan, bagaimana dalam 16 tahun kehidupan, seorang pelajar mengeksplorasi minat dan bakat yang ia miliki, sehingga bisa mencapai prestasi yang ia miliki sekarang. Kisah ini tidak memberikan pesan bahwa seorang remaja akan bisa mencapai kesuksesan yang sangat besar seperti tokoh-tokoh inspiratif dalam buku, melainkan memberikan gambaran bagaimana seorang remaja mampu menjadi versi terbaik dari dirinya, atau the maximum version of himself, dan bagaimana menantang zona nyaman dapat menggapai prestasi dan kemajuan diri.

Perkenalkan, nama saya I Gede Indrayana Yogaputra, biasa dipanggil Indra. Saya lahir dari pasangan Luh Emik Eka Indriyani dan Nyoman Gede Suyoga pada 27 Mei 2000, 16 tahun lalu di Kota Denpasar, Bali. 

Saya terlahir di keluarga yang memiliki riwayat prestasi yang cukup membanggakan. Ayah dan seluruh saudaranya hampir semuanya selalu meraih peringkat 3 besar di kelas masing-masing, baik ketika SD, SMP, maupun SMA. Semuanya bahkan berhasil masuk PTN favorit baik di luar maupun di dalam Bali, dan berhasil lulus dengan IPK yang memuaskan. Demikian pula Ibu, yang selalu meraih ranking 5 besar ketika bersekolah dahulu, dan berhasil lulus dari STPDN (sekarang IPDN) dengan perolehan nilai yang tidak bisa dianggap kecil. Riwayat prestasi inilah yang membuat saya sebagai anak pertama, dibesarkan dengan target untuk menyamai bahkan melampaui prestasi tersebut. Sejak kandungan, saya selalu diperdengarkan dengan musik klasik dan selalu diberikan nutrisi yang terbaik, agar terlahir menjadi individual dengan kecerdasan yang tinggi, agar mampu menjadi sukses setelah tumbuh besar.

Namun, nampaknya apa yang diharapkan orang tua saya untuk menghasilkan individual cerdas tidak berjalan mulus. Saya terlahir sebagai bayi yang memiliki kelainan. Kepala saya lebih besar dibandingkan bayi-bayi lainnya, yang tentunya sangat merisaukan orang tua dan keluarga saat itu. Walaupun dengan berbagai usaha, kelainan tersebut dapat diatasi, persoalan belum selesai. Orang tua saya akhirnya menemukan bahwa saya memiliki kelainan pertumbuhan. Ketika orang lain seumur saya sudah bisa berjalan dan berbicara dengan lancar, saya hanya bisa mengatakan kata “Ta”, tidak ada kata yang lain. Saya bahkan tidak bisa mengucap kata “Mama” ataupun “Papa”. Alhasil, orang tua saya harus mengeluarkan banyak biaya untuk mengobati kelainan pertumbuhan ini, mulai dari terapi berbicara, hingga konsultasi psikologi. Walaupun dengan kondisi ekonomi yang belum memadai pada waktu itu, dengan usaha dan kerja keras, Ibu dan Ayah berhasil membuat saya tumbuh layaknya seorang balita biasa yang lepas dari segala kelainan pertumbuhan. Tanpanya, mungkin saya hanya akan menjadi seorang anak autis yang harus hidup dengan berbagai disabilitas.

Memasuki TK dan SD, saya dididik dengan target bahwa saya harus menjadi seseorang yang pintar, cerdas, dan mampu meraih nilai yang memuaskan. Setiap malam pulang sekolah, Ayah dan Ibu saya selalu memberikan saya materi-materi baru seperti penjumlahan, pengurangan, Bahasa Indonesia, dan Bahasa Inggris. Ayah juga selalu mendikte saya dengan berbagai soal-soal agar saya mampu meraih nilai yang bagus. Dengan sabar, beliau berdua selalu menemani saya membuat berbagai pekerjaan rumah dan mengisi LKS yang diberikan. Namun, nampaknya usaha tersebut belum berhasil. Tidak peduli seberapa sabar dan cekatan beliau mengajari saya, saya bahkan tidak pernah memasuki peringkat 10 besar. Masih segar di ingatan bahwa saya pernah mendapat nilai 56 di tes Bahasa Inggris, ketika teman-teman lain bisa mendapat nilai 90 ataupun 100. Namun tanpa menyerah, orang tua saya selalu bertekad, bahwa setiap orang mampu mencapai kesuksesan jika disertai dengan usaha dan doa. Beliau tetap mengajari dan mendidik saya dengan sabar, walaupun bisa dibilang bahwa perkembangan pengetahuan saya masih sangatlah lambat.

Menaiki kelas 2 SD, segala pengorbanan tersebut mulai membuahkan hasil. Pada akhir semester, untuk pertama kalinya saya berhasil meraih peringkat 3 kelas, yang sesungguhnya cukup mengejutkan bagi saya dan orang tua. Saya akhirnya merasakan, bagaimana rasanya meraih sesuatu yang telah lama saya inginkan. Saya akhirnya merasakan, bagaimana rasanya biasa menebus segala usaha yang telah dilakukan. Saya akhirnya mampu, untuk pertama kalinya membanggakan diri saya sendiri dan keluarga. Dari titik ini, saya semakin termotivasi untuk meningkatkan dan mengembangkan prestasi saya di bidang akademis. Saya semakin memfokuskan diri dalam menerima pelajaran di kelas. Saya yang dulunya selalu didikte dan bergantung pada orang tua, mulai menjadi independen dengan belajar mandiri secara rutin, baik dengan membaca ataupun menjawab LKS. Ketika teman-teman saya bermain bola atau online game ketika pulang sekolah, saya lebih memilih untuk berdiam diri belajar di rumah atau mengulang pelajaran yang tadinya sudah diberikan. Walaupun demikian, bukan berarti saya tidak pernah bermain ataupun menikmati masa kecil, namun lebih kepada mengatur waktu yang proporsional antara belajar dan bermain dalam kehidupan sehari-hari. Alhasil, pada waktu itu saya berhasil mempertahankan dan bahkan meningkatkan peringkat saya di kelas.

Memasuki kelas 4 SD, dikarenakan latar belakang akademis, saya ditawarkan oleh beberapa guru untuk mengikuti lomba Olimpiade Sains Kuark, sebuah olimpiade yang diadakan oleh Komik Sains Kuark, yang babak finalnya direncanakan akan dilaksanakan di Jakarta. Pesertanya banyak, mencapai puluhan ribu orang se-Indonesia dari SD – SD terbaik. Jujur, saya menolak tawaran ini. Saya merasa bahwa saya bukanlah master sains, dan saya bukanlah orang yang pintar dalam pelajaran Biologi. Sudah terbayang betapa banyaknya saingan yang harus saya hadapi dalam perlombaan. Sudah terbayang betapa banyaknya siswa olimpiade dan ahli sains yang akan mengalahkan saya. Sudah terbayang di benak, bahwa saya akan gagal, mencapai ranking terakhir bahkan dalam babak penyisihan kota, dan hanya akan menjadi kekecewaan besar bagi guru-guru saya. 
Namun, secara tiba-tiba, saya teringat pesan Ibu saya, bahwa saya harus memanfaatkan setiap kesempatan yang datang kepada saya. Beliau selalu percaya, bahwa kesempatan tidak selalu datang dua kali, dan penyesalan akan penyia-nyian kesempatan akan selalu datang terlambat. “We have nothing to lose if we utilize opportunities that come,” kata beliau. Karena perkataan beliau itulah, akhirnya saya memutuskan untuk mengikuti perlombaan Olimpiade Sains Kuark ini. Dengan persiapan yang apa adanya, dengan kemampuan dalam bidang sains yang tidak begitu mumpuni, saya mencoba mempelajari seluruh materi yang akan dilombakan, yang kebanyakan baru akan saya dapatkan di jenjang SMP dan SMA. Secara independen, di waktu senggang atau ketika sebelum tidur, saya membuka sedikit demi sedikit buku-buku tebal berisikan materi Fisika, Kimia, maupun Biologi. 

Tidak disangka, tahap demi tahap, seleksi demi seleksi, atas kehendak Tuhan saya selalu diloloskan, hingga pada tahap seleksi akhir, saya diumumkan lolos untuk mengikuti final Olimpiade Sains Kuark tingkat Nasional di Jakarta, bahkan untuk dua tahun berturut-turut, tahun 2010 dan 2011. Walaupun belum diberikan keberhasilan di tingkat nasional, saya selalu percaya bahwa setiap pengalaman adalah guru yang paling berharga dalam kehidupan. Kompetisi bukanlah sekedar mencari kemenangan, tetapi kenangan dan teman seperjuangan. Saya percaya bahwa kegagalan akan berubah menjadi keberhasilan, jika diikuti oleh usaha yang cukup dan doa. Pepatah inilah yang terus memotivasi saya untuk mengembangkan prestasi saya di bidang akademis terutama di bidang sains, walaupun tak jarang diterpa kegagalan. Adapun beberapa prestasi yang saya cetak di tingkat SD ialah Juara Lomba Olimpiade Sains SMPN 10 Denpasar dan Juara Lomba ASTEC tingkat Provinsi Bali.

Walaupun sains ialah comfort zone saya dalam meraih prestasi, entah mengapa saya mulai merasa bahwa sains sebenarnya bukanlah minat saya. Terkadang saya menyadari, bahwa saya tidak selalu menikmati segala proses belajar yang saya lalui, dan sering kali ada rasa jenuh yang menghampiri tiap kali proses itu terjadi. Selain itu, saya mulai merasa bahwa persaingan di bidang sains ialah persaingan yang prospek prestasinya cukup kecil, mengingat belum adanya pembina yang melatih dan mengembangkan potensi saya, dan persaingan yang semakin lama semakin ketat. Saya kemudian bertanya kepada diri saya, haruskah saya bertahan pada comfort zone yang bahkan saya tidak nikmati? Bisakah saya bertahan ditengah persaingan sains yang semakin ketat? Haruskah saya berpindah haluan dan mempertaruhkan segala prestasi yang telah saya raih di bidang ini? Jujur, saya takut. Bagaimana jika saya akan gagal jika berpindah bidang? Bagaimana jika saya tidak akan bisa lagi membanggakan keluarga saya? Semua pertanyaan ini berkecamuk di kepala.

Namun akhirnya, suatu saat, saya teringat perkataan banyak orang bahwa kemajuan dan perkembangan tidak akan terjadi apabila kita selalu berada di zona nyaman. Kemajuan justru akan terjadi apabila kita terus menantang kemampuan diri dan melangkah dari zona nyaman itu. Saya perlu mengetahui dan mengasah, minat dan bakat saya yang terpendam. Karena itulah, sejak saat itu, saya memutuskan untuk meninggalkan bidang lomba sains dan mencoba berbagai bidang lainnya, namun dengan taruhan kehilangan kesempatan meraih prestasi setinggi-tingginya. “You’ll never know when you never try,” pikir saya. 

Singkat cerita, saya lulus dari SD Saraswati 2 Denpasar dengan nilai Ujian Nasional yang cukup memuaskan yakni 28.90, dan berhasil masuk ke SMP Negeri 3 Denpasar melalui TPA (Tes Potensi Akademik), dimana kebetulan saya memasuki 5 besar perolehan nilai TPA tertinggi. Karena memasuki Biology Club akan menjadi comfort zone saya, saya pun kebingungan untuk memilih ekstra apa yang akan saya jalani selama 3 tahun bersekolah di SMP ini. Akhirnya, saya pun secara iseng memasuki English Club SMPN 3 Denpasar, dengan pertimbangan bahwa saya cukup menyukai learning process kursus Bahasa Inggris yang seru dan interaktif, yang waktu itu saya ikuti. Namun setelah beberapa kali mengikuti ekstra, saya merasakan kejenuhan yang amat sangat, dikarenakan proses belajar yang pada waktu itu sangat stagnan dan jauh dari kata interaktif, dan kegiatan ekstra dilaksanakan dengan bimbingan kakak kelas, bukan guru Pembina. Merasakan perkembangan yang tidak signifikan, saya pun sangat sering membolos dalam mengikuti ekstra. Setiap hari Sabtu, saya lebih memilih untuk langsung pulang ke rumah daripada mengikuti ekstra sepulang sekolah. Saya pun mulai berpindah haluan ke ekstra komputer, yang pada waktu itu membahas program Microsoft. Merasa tertarik, saya pun mulai aktif di ekstra ini dan mengikuti berbagai lomba, baik tingkat kota maupun provinsi. 

Namun, keberuntungan tidak pernah berpihak kepada saya. Saya tidak pernah membawa prestasi satu pun dari bidang komputer. Saya sudah mencoba, berlatih semampu saya, bertanya sana dan sini, namun tetap saja saya tetap berada di ranking 7, 8, ataupun tidak memasuki 10 besar sama sekali. Jujur, saya merasa gagal dan menyerah. Selama setahun sudah bersekolah di SMPN 3, tiada satupun yang dapat saya persembahkan kepada sekolah. Saya merasa lebih gagal lagi, ketika mengetahui bahwa saya bukan lagi ranking 1 di kelas seperti dahulu, melainkan hanya ranking 3, yang mungkin juga dipengaruhi oleh banyaknya dispensasi yang saya ambil selama mengikuti lomba komputer. Walaupun orang tua saya selalu menyemangati bahwa kehidupan ialah roda yang membuat kita kadang di atas dan kadang di bawah, saya tetap merasa kecewa terhadap keputusan saya untuk keluar dari bidang sains.

Ditengah keputusasaan, saya dipertemukan dengan Miss Prabhawati, pembina English Club SMPN 3 Denpasar, yang pada waktu itu secara tiba-tiba menanyakan mengapa saya sangat jarang hadir ekstra. Beliau mengingatkan, bahwa pengambilan nilai ekstra akan dilakukan di ekstra Sabtu depan, dengan tes penampilan Story Telling (bercerita dalam Bahasa Inggris). Saya merasa bersalah, saya tidak pernah menghadiri ekstra Beliau, namun Beliau masih peduli dan masih mau memberikan kesempatan kedua kepada saya untuk mendapat nilai. Saya pun akhirnya bertekad untuk meraih nilai yang baik dan tidak menyia-nyiakan kesempatan yang diberikan. Saya berlatih semampu saya, agar mampu menampilkan yang terbaik dalam pengambilan nilai. Secara tidak terduga, saya mampu menampilkan cerita dengan baik, dan penampilan saya disukai oleh Miss Prabha dan teman-teman lainnya. Walaupun masih banyak kekurangan, Miss Prabha melihat potensi saya dalam membawakan cerita dan dalam berbahasa Inggris. 

Singkat cerita, Miss Prabha pun memutuskan untuk mengikutsertakan saya dalam Lomba Story Telling tingkat Kota Denpasar mewakili SMPN 3 Denpasar. Dalam waktu kurang dari seminggu, atas tuntunan beliau, saya menyiapkan cerita rakyat Danau Toba untuk ditampilkan dalam lomba ini. Tak disangka, performa saya mendapatkan tepuk tangan yang sangat meriah dari penonton dan peserta lomba. Akhirnya dewan juri memutuskan untuk menetapkan saya sebagai Juara I dalam lomba ini, yang akan mewakili Denpasar ke Lomba Story Telling tingkat Provinsi. Kami benar-benar bersyukur, bahwa Tuhan menganugerahkan kesempatan ini kepada saya. Di titik ini, saya pun mulai tersadar bahwa minat dan bakat saya terletak bukan di bidang sains ataupun komputer, melainkan dalam bidang sastra Inggris dan berbicara di depan umum. Saya pun mulai mengikuti berbagai lomba berbicara dengan Bahasa Inggris, mulai dari Story Telling, Quiz Contest, hingga Speech Contest (berpidato). Atas tuntunan Miss Prabha, latihan yang cukup intens, dan perkenan Tuhan, saya berhasil membawa prestasi bagi SMPN 3 Denpasar, diantaranya Juara 1 Story Telling SMAN 1 Denpasar, Juara 1 Speech Contest Universitas Udayana, Juara 2 Story Telling SMAN 4 Denpasar, dan lainnya.  Saya juga berhasil meraih juara 1 di Lomba Story Telling tingkat Provinsi Bali, dan mewakili Bali di ajang FLS2N Story Telling tingkat Nasional di Semarang, Jawa Tengah.

Berprestasi di bidang Bahasa Inggris tidak membuat saya cepat berpuas diri dan tidak ingin mencoba hal yang baru. Saya pun mencoba berbagai lomba lain, seperti Lomba Debat Bahasa Indonesia dan Lomba Mekidung, yang sesungguhnya sangatlah jauh dari passion saya, namun saya bertekad bahwa tidak ada ruginya mencoba hal yang baru. Saya berhasil meraih 5 besar pembicara terbaik, dan bahkan Juara 1 Lomba Mekidung PORSENIJAR tingkat Kota Denpasar dan Provinsi Bali untuk dua tahun berturut-turut, yakni 2014 dan 2015. Hal ini semakin memacu saya untuk tidak takut mencoba hal baru, selama masih bersifat positif. 

Walaupun waktu saya banyak tersita untuk mengikuti lomba, saya tetap mencoba untuk memberikan fokus nomor satu saya untuk belajar baik di luar maupun dalam kelas. Saya mencoba mengurangi waktu dispensasi, dan lebih mengatur waktu antara belajar dan mempersiapkan lomba. Contohnya, ketika siang hari saya harus mengambil dispensasi, ketika sore saya harus belajar pelajaran yang tertinggal dan mengerjakan tugas, barulah lanjut berlatih. Atas anugerah Tuhan, dengan ini saya berhasil menaikkan kembali posisi saya di kelas dari ranking 3 menjadi ranking 1, dan bahkan meraih Juara Umum 1 di SMPN 3 Denpasar.

Saya berhasil menyelesaikan pendidikan di SMPN 3 Denpasar dengan nilai ijazah yang baik dan nilai UN yang cukup tinggi yakni 39,15, yang membuat saya termasuk 5 besar peraih nilai UN tertinggi di Bali. Saya pun melanjutkan pendidikan saya di SMA Negeri 4 Denpasar melalui jalur prestasi Bahasa Inggris, dan memilih English Club sebagai kegiatan di luar KBM. Namun, saya memutuskan untuk keluar dari comfort zone saya sebagai Story Teller, dan mencoba dunia Debate (Debat Bahasa Inggris). Hal ini saya putuskan bukan dengan alasan yang tidak jelas dan pasti. Setelah melalui pemikiran yang panjang dan diskusi dengan orang tua, saya merasa bahwa dunia Story Telling tidak akan memiliki prospek prestasi yang begitu besar di SMA karena jumlah lombanya yang cukup sedikit, hanya 2-4 kali per tahun. Story Telling hanya mengembangkan ekspresivitas dan kemampuan berbahasa Inggris yang berasal dari persiapan lama, namun tidak mengembangkan kemampuan Bahasa Inggris yang spontan dan mampu diimplementasikan dalam kehidupan di masa mendatang. Story Telling juga tidak memberikan kemampuan berpikir kritis yang akan dibutuhkan dalam diskusi dan adu pendapat yang akan terjadi baik di dunia kerja ataupun di dunia permasyarakatan. Maka dari itu saya lebih mengutamakan Debate, yang melatih pemikiran kritis dan penggunaan Bahasa Inggris yang spontan. 

Namun, saya tidak menyadari bahwa untuk bertahan dan berprestasi di dunia debat bukanlah hal yang mudah dan begitu menyenangkan. Di awal klub, kami harus mengerjakan tugas yang sangat banyak untuk melatih kemampuan kami. Kami harus hadir klub setidaknya dua kali seminggu sampai sore hari. Kami harus mengorbankan hari Minggu dan hari libur untuk membuat rekaman pidato ataupun membuat mosi, agar pengumpulan tidak melewati deadline. Kami harus mengambil banyak dispensasi, melewati pembelajaran dan waktu bersama teman, untuk mempersiapkan lomba. Namun, hasil yang saya harapkan belum kunjung datang. Perkembangan saya masih sangat stagnan dibandingkan teman-teman yang lain, saya tidak mampu berkontribusi banyak kepada tim saya, dan hampir semua lomba yang saya ikuti berujung kekalahan. Di saat-saat tersebut, menyerah adalah opsi terbaik yang saya lihat. Dengan menyerah, saya membayangkan diri saya bisa bersantai, menikmati masa SMA yang indah, dan mampu meraih nilai yang maksimal seperti teman-teman yang lain.

Namun, saya tersadar bahwa segala sesuatunya adalah cobaan yang harus saya lewati menuju kesuksesan. Tidak ada yang berkata bahwa segala sesuatunya akan mudah. Saya percaya bahwa tiada hasil yang akan mengkhianati usaha, dan segala sesuatunya akan indah pada waktunya. Dengan pegangan ini, saya mencoba bertahan di dunia debat. Tidak peduli banyak tangis yang saya curahkan dan banyaknya kesenangan yang saya lewatkan, saya tidak pernah menyerah ; saya jalani segala proses ini dengan serius dan sepenuh hati. 

Dengan ini, Tuhan menjawab doa saya. Segala usaha saya mulai membuahkan hasil, diantaranya saya berhasil membawa pulang gelar Juara 1 Debate Competition tingkat Kota Denpasar dan memasuki jajaran Best Speakers, Juara 1 Debate Competition tingkat Provinsi Bali dan menjadi Best Speaker, serta mewakili nama Bali di ajang National Schools Debating Championship tingkat Nasional di Palu, Sulawesi Tengah. Saya juga berhasil membawa pulang gelar Juara 1 Debate Competition ESF UNUD dan Juara 1 Debate Competition IRC UNUD, dan menjadi salah satu juara di ajang Debate Competition IREC Universitas Gadjah Mada, merebut gelar Top 3 Best Speakers. Yang terpenting, saya juga merasakan adanya perkembangan signifikan dalam pemikiran kritis dan wawasan saya terhadap keadaan Indonesia dan dunia pada umumnya, yang akan bermanfaat bagi saya di masa depan. Namun demikian, saya tidak pernah melupakan studi saya di kelas. Walaupun dengan banyak ulangan susulan, saya masih berhasil meraih peringkat pertama dalam proses belajar di kelas, dan hingga kini masih terus berjuang untuk mempertahankan dan meningkatkan prestasi saya. 

Di titik ini, saya sadar bahwa segala prestasi yang saya raih tidak lepas dari peran Tuhan Ida Sang Hyang Widhi Wasa, orang tua, guru, teman-teman, serta keluarga yang selalu mendukung 100% usaha yang saya lakukan. Saya akan tetap melanjutkan usaha saya dalam meraih prestasi, dengan tetap menggunakan seluruh kesempatan yang ada, dan melebarkan sayap dengan berpartisipasi dalam kompetisi tingkat nasional bahkan internasional.

Walaupun prestasi dan perjalanan hidup yang saya tulis ini masih jauh dari kesuksesan besar, saya berharap bahwa kisah saya dapat menginspirasi pelajar untuk menjadi versi terbaik dari dirinya. Saya berharap bahwa pengalaman ini dapat menjadi bukti, bahwa tiada satupun kesuksesan yang tidak mungkin diraih, asalkan diikuti dengan usaha, kerja keras dan doa. 

Semoga cerita ini dapat menginspirasi remaja untuk tidak selalu berdiam di zona nyaman, dan selalu menantang kemampuan sendiri, demi kemajuan diri. 

Amat Victoria Curam ; tiada hasil yang mengkhianati usaha.