KAJIAN SEBARAN COVID-19 
DALAM TINJAUAN GEOPOLITIK DAN GEOSTRATEGIS
Ignatius Enrico Bramantya (13218059)
Kamis, 19 Maret 2020
KU2071 – Pendidikan Kewarganegaraan dan Pancasila

1. ANALISIS GEOPOLITIS DAN GEOSTRATEGIS DI INDONESIA
Di Indonesia, UUD 1945 merupakan salah satu produk politik yang juga disertai dengan aturan perundang-undangan yang lainnya yang ada. Sebagai negara kepulauan (maritim) yang besar, dengan jutaan penduduk beserta potensi sumber daya alam yang sangat besar, Indonesia memiliki kekuatan dan kelemahannya.
Setelah memahami hakekat geopolitik secara teoretis pada penjelasan Subbab sebelum ini, didapatkan bahwa geopolitik dari suatu negara adalah alat dan strategi dalam rangka menetapkan program dan kebijakan (politik) dengan membasiskan diri pada geografi dan local wisdom dari bangsa tersebut agar tetap dapat berdiri sebagai suatu negara.
Indonesia memiliki peta : kepulauan dengan ribuan pulau di Indonesia yang terpisah – pisah dari Sabang sampai Merauke. Pada seluruh wilayah geografis Indonesia, terdapat iklim yang sama, yakni iklim hutan hujan tropis dan juga dilewati ring of fire. Berdasarkan kondisi geografis tersebut, dapat dikatakan bahwa Indonesia seharusnya memiliki sumberdaya energi yang sangat besar dan juga potensi produksi pangan yang sangat besar.
Namun justru Indonesia masih mengimpor berbagai komoditi dari luar negeri, dan hal ini menandakan terjadinya geopolitic irony di Indonesia sendiri karena tidak wajar jika suatu negara produsen malah mengimpor komoditi pangan dan energi dari luar negeri. Ada kecenderungan bahwa kondisi ini bukanlah suatu kondisi yang murni terjadi secara alamiah, namun ada indikasi terjadi suatu ”skema” terselubung di Indonesia sendiri (dibawah atap politik).
Pangan dan energi menjadi suatu kebutuhan dasar dari seluruh penduduk yang tinggal dalam suatu wilayah negara itu. Secara ketergantungan (berdasarkan penjelasan diatas), Indonesia masih jauh dari status bebas-ketergantungan (Autarky) seperti beberapa negara superpower (AS, Rusia, China, dkk). Hal ini dikarenakan aspek impor yang dijelaskan diatas tadi. Hal ini seharusnya dapat dicounter dengan adanya strategi (Geostrategi) yang baik dari pemerintah.
Meninjau aspek Geostrategi yang diterapkan oleh pemerintah sekarang ini, dapat dikatakan bahwa Indonesia menerapkan strategi soft power dimana tidak menggunakan metode militer, namun lebih menggunakan DHL (Demokrasi, HAM, dan Lingkungan Hidup) dimana Indonesia lebih mengejar kerjasama non militer agar mencapai kesejahteraan beberapa daerah sumber pangan, sumber energi (baca : Tambang Batubara Kalimantan), dan sumber bahan tambang (baca : Tambang Emas Papua).
Namun tidak sepenuhnya strategi ini berjalan dengan lancar, meninjau Papua yang memiliki segudang emas pada perutnya, ternyata hanya di keruk untuk keuntungan pejabat dan pihak asing saja selama kurang lebih 40 tahun berada di Indonesia. Era Pak Jokowi semua mulai berubah, strategi lama para penguasa ”kotor” yang mendapatkan persenan dari hasil tambang dan hasil kerja sama dengan Freeport sudah tak lagi merugikan penduduk sekitar Papua. Hal ini sangat – sangat dibutuhkan rakyat di luar area sentralisasi (baca : Pulau Jawa) sehingga kedepannya daerah – daerah ini dapat membangun kepercayaan terhadap negara dan tidak merasakan adanya ketimpangan ekonomi dan pendidikan yang terlalu jauh dengan rekan  sebangsanya di daerah pulau Jawa.
Pendekatan geostrategi yang baik harus meninjau geopolitis (nasional dan internasional) sehingga menimbulkan suatu keadaan geoekonomis yang positif (mendukung kesejahteraan rakyat). Namun sampai sekarang ini, Indonesia masih belum bisa lolos dari jeratan Impor dari negara-negara lain dan ternyata masih mencekik warga negaranya dengan biaya hidup yang begitu tinggi. Kemudian bagaimana hal ini bisa diatasi? Tentu dengan mengurangi impor dan meningkatkan kepercayaan negara terhadap para produsen pangan lokal diseluruh penjuru Indonesia sembari mengurangi ego politik para pejabat sehingga mereka memiliki political will yang mendukung produk lokal (tidak sekedar impor untuk kepentingan golongan).
Dalam menjalankan strategi yang sudah dibuat, Indonesia harus melakukan proses desentralisasi impor dalam negeri (sumber pangan dan migas) secara merata sehingga pembangunan infrastruktur daerah – daerah dapat diteruskan dengan pemasukkan daerah yang baik. Hal ini belum terlaksana dengan baik dimana jika terdapat kebutuhan tertentu, kota – kota besar cenderung menarik komponen dari produsen dalam Pulau Jawa karena cost transportation yang jauh lebih rendah. Jika hal ini terus dibiarkan, maka kelebihan pangan di daerah daerah pulau non Jawa tidak akan bisa dialokasikan dengan baik, dan menumpuk tanpa dapat digunakan seterusnya.
Indonesia dalam prosesnya mencapa Indonesia Emas 2045 dengan segala konsep untuk berswasembada pangan, migas, dan SDA, maka harus mengkaji ulang berbagai strategi dan kebijakan politik yang ada sekarang sehingga dapat menunjang rakyat Indonesia yang tersebar luas di luar pulau Jawa (bukan hanya Jawa saja).


2.ANALISIS GEOPOLITIS DAN GEOSTRATEGIS SEBARAN COVID-19 DI INDONESIA
COVID-19 merupakan salah satu jenis virus corona yang akhir – akhir ini sedang menggegerkan publik dengan kemampuan penyebarannya yang sangat tinggi, serta tingkat fatalitasnya yang berhasil membuat para pejabat politik menerapkan aturan social distancing dan work from home .
Sebaran COVID-19 Indonesia sejauh ini sudah mencapai angka yg cukup tinggi disekitar 227 orang dengan 19 kasus pasien mengalami kematian. Di Jakarta sendiri terdapat sebarab sebagai berikut.
 
Gambar 1 Sebaran ODP dan PDP COVID-19 di Provinsi DKI Jakarta
Sumber : corona.jakarta.go.id
Meninjau angka yang cukup cepat meningkat dari sejak tanggal 8 Maret kemarin, (saat itu berjumlah sebanyak 6 orang saja), maka secara geopolitis dan geostrategis dapat ditinjau lebih lanjut.

Secara geopolitis, COVID 19 menyebar secara cepat melalui transmisi manusia ke manusia dengan jalur darat dan kontak fisik terutama pada angkutan umum dan area publik. Secara sebaran epidemologi, COVID-19 paling banyak terdapat pada pulau Jawa terutama provinsi DKI Jakarta dan hal itu nampaknya akan disandang oleh DKI Jakarta dalam beberapa minggu kedepan.
Secara geografis, DKI Jakarta sendiri berdekatan dengan provinsi Jawa Barat (daerah Tangerang, Bogor dan Bekasi), sehingga transmisi darat kemungkinan besar akan terjadi secara masif dalam beberapa waktu kedepan. Angka yang terlihat sekarang cenderung belum dapat mewakili keadaan sebenarnya menimbang kurang nya alat untuk mengetes pasien COVID 19 dan juga banyaknya pengidap COVID 19 yang belum dites.
Berdasarkan tinjauan geografis tersebut, pemerintah Indonesia telah menerapkan beberapa kebijakan besar seperti pembatasan kendaraan umum (transportasi umum, yang pada akhirnya dicabut), pembatasan social (social distancing) dan meliburkan beberapa tempat kerja serta institusi pendidikan di seluruh pulau Jawa. Strategi yang dapat dikatakan sudah cukup tepat meninjau secara geografis Pulau Jawa memiliki jumlah penduduk yang banyak dan kepadatannya sangat tinggi. Kebijakan tersebut harus sepenuhnya didukung  (terutama social distancing) dikarenakan keterbatasan jumlah rumah sakit di Pulau Jawa yang dapat menampung pasien positif Corona. Hal ini sedang dikampanyekan secara masal untuk mencegah membludaknya angka pasien positif korona disaat yang bersamaan.
Kemudian ada juga indikasi bahwa akan terjadi suatu kondisi Lockdown dimana tidak ada orang yang bisa masuk ataupun keluar dari area lockdown tersebut. Hal ini jika dikaji leibh lanjut secara geoekonomi, maka akan ”menampar” sangat keras ekonomi di sekitaran Pulau Jawa sekarang ini. 
Pembatasan para pekerja dari berangkat / pergi ke kantor (atau ke area kerjanya, jalanan untuk ojek online) dapat menjadi blunder tersendiri bagi pemerintah dan seluruh stakeholder yang ada, dimana Pulau Jawa sendiri belum mencapai swasembada pangan yang baik (shingga stok pangan dapat kurang) sehingga dapat menimbulkan kondisi emergensi yang tidak terkontrol nantinya.
Strategi kedepannya dalam menanggulangi pandemi ini adalah dengan mempersiapkan seluruh alat tes positif corona dan alternatif pengobatannya sehingga masyarakat yang terinfeksi Corona tidak panik dan teredukasi dengan baik kedepannnya.


DAFTAR PUSTAKA
Khofie, Ika. 2014. PENGERTIAN GEOPOLITIK DAN GEO STRATEGI.[online]. (http://ikakhofie.blogspot.com/2014/07/pengertian-geopolitik-dan-eostrategi.html diakses pada Kamis, 19 Maret 2020).

Abdun, Muhammad. 2014. Geopolitik dan Geostrategi Indonesia, .[online]. (https://www.academia.edu/9561676/Geopolitik_dan_Geostrategi_Indonesia diakses pada Kamis, 19 Maret 2020).

Pemprov DKI Jakarta. 2020. Data Sebaran COVID – 19 , 2020 .[online]. (https://corona.jakarta.go.id/data/ diakses pada Kamis, 19 Maret 2020).

















 

